Title: Actualización MVE + eDocument: Transmisión electrónica de documentos | 12/02/26
VideoId: q76s5l8SE7M
# Transcript con tiempos (formato "(m:ss) texto"). Fuente de verdad para el asistente del
# video: se parsea a segments[{start(seg), text}]. Términos mal transcritos (Busem/Busen/
# Busén -> VUCEM; document/edument/dcument -> eDocument) se normalizan al pasarlo a Claude,
# pero los tiempos se conservan tal cual para citar minutos.

(0:01) Bueno, buenos días, buenos días a todos.
(0:03) Gracias por unirse nuevamente a la sesión.
(0:09) Vamos a dar inicio a el tema del día de hoy.
(0:16) Estamos ya a más o menos 40 días de que entre en obligación lo del que es la manifestación de valor. El equipo de BG ha estado trabajando en estar proporcionando herramientas que les ayuden, les faciliten en este nuevo cumplimiento en base a las capacitaciones que hemos tenido con ustedes, instalaciones, hemos tenido mucha retroalimentación que hemos incorporado en esta nueva versión del sistema.
(1:02) Vamos a también presentarles lo nuevo que es la digitalización dentro de la misma manifestación de valor. En esta nueva versión ya van a poder digitalizar la documentación que se necesita para la manifestación de valor.
(1:25) Posterior a esto vamos a ver una demostración de lo que es el sistema para también dar cumplimiento al expediente digital. Entonces, primero José de 9 a 9:30 nos va a presentar lo nuevo de manifestación de valor electrónica, que es la digitalización, y 9:30 en adelante Felipe Vela nos va a estar hablando acerca del expediente digital.
(2:28) Hola, buenos días a todos. Antes de entrar de lleno en la parte técnica y mostrarles cómo funciona el módulo, quiero tomarme un momento para agradecerles. Durante las capacitaciones pasadas sobre la manifestación de valor, muchos de ustedes nos compartieron sus ideas y sus dudas. Sabemos que uno de los puntos más lentos es tener que salir de BMS para ir a VUCEM, digitalizar sus documentos y esperar el número de eDocument para poder continuar con la solicitud de la MVE.
(3:01) Hoy les presentamos el digitalizador de documentos en BMS. A partir de ahora ya no será necesario que abandonen el sistema para realizar este trámite. Hemos logrado conectar otro web service de VUCEM para que la digitalización y la generación del eDocument ocurran aquí mismo en un solo flujo.
(4:11) Me voy a ir un poquito rápido en la parte de la generación de MVE porque quiero pensar que con esa parte ya no tenemos dudas. Vamos a entrar aquí. Pedimento. Ya tengo aquí un pedimento de prueba listo.
(4:27) Como bien sabemos, para generar una solicitud de una MVE necesitamos dos cosas. La primera es el COVE, aquí ya lo tenemos, y la segunda es nuestro eDocument, con lo que vamos a entrar ahorita a detalle.
(4:43) Aquí vamos a poner correctamente el RFC, el agente aduanal, datos de manifestación. Aquí nada más en este caso vamos a tener un solo COVE, vamos a alimentarlo.
(5:03) Los datos están correctos. Recordemos que esto ya lo jala en automático esta información. Entonces, estoy declarando la información del COVE, pedimento y precio por pagar.
(5:22) Aquí en valor en aduana nada más como recordatorio verificar que estén cuadrados los montos. En el caso de este COVE era este monto de 27,267. Aquí está en el total de la sumatoria del valor en aduana y aplica para un solo concepto que es de precio por pagar. Si estuvieran los incrementables, aquí también aplicaría y se sumaría en el total de totales.
(5:52) Y lo nuevo es este apartado de documentos. Cabe recalcar que el apartado de "ya tengo mi eDocument": antes íbamos a VUCEM, utilizábamos el servicio de VUCEM para digitalizar nuestro documento, y en este caso aquí pondríamos el número de eDocument.
(6:16) Seleccionamos qué tipo de archivo es y le damos aquí en agregar.
(6:56) Nosotros lo que tenemos que verificar es esta tablita. Esto es lo que vamos a estar anexando a nuestra solicitud de la MVE. Si esto está vacío, significa que no hemos agregado nada. Y lo que estoy presentando aquí son los dos métodos para agregar nuestro número de eDocument.
(7:15) En este primer apartado no vamos a cargar ningún archivo. Esto lo vamos a hacer en el supuesto de que nosotros ya fuimos a VUCEM, cargamos el documento y VUCEM nos liberó el número de eDocument, y es el que vamos a anexar aquí a nuestra manifestación.
(7:38) Y lo nuevo que acabamos de realizar y que les estamos presentando es la opción de que ustedes puedan cargar su archivo en PDF al servicio de VUCEM y nos regrese ya el eDocument, que es el que vamos a estar anexando a la solicitud de la manifestación.
(7:59) Le damos aquí en el botón de seleccionar, buscamos en nuestro explorador de archivo. Voy a usar este contrato de maquila que tengo aquí como ejemplo. Al igual que en VUCEM, aquí tenemos las especificaciones que debe cumplir el documento para que sea aceptado por el web service.
(8:18) Una vez que seleccionamos el archivo, aquí nos muestra en esta cajita de texto el nombre del archivo por si queremos hacer una confirmación visual. En este caso es correcto, contrato de maquila.PDF. Seleccionamos el tipo de documento y agregamos el RFC de consulta. Voy a usar el mismo. Ya con estos tres pasos estamos listos para digitalizar un documento desde BMS.
(9:26) Y listo, aquí está nuestro número de eDocument, que es el que vamos a anexar en esta solicitud, y se pasa en automático aquí a la tablita.
(9:37) Recordando que tenemos dos métodos para hacer la carga de este documento: si ya tenemos el número de eDocument, lo vamos a agregar desde aquí. Ya tiene la validación de que ya existe.
(9:56) Y también en el caso de que hayamos configurado lo que son los predeterminados, ya lo jala en automático. Para esos casos que ya lo hayamos configurado en predeterminados, en la sección de catálogos, ya va a aparecer este número de eDocument automático. En ese caso lo único que tenemos que hacer es una inspección visual y asegurarnos que nuestro eDocument esté aquí.
(10:59) Ya que tengamos validada la información de los cuatro apartados (datos de manifestación, información de COVE, valor en aduana y documentos), tenemos que guardar toda la solicitud con este botón. Y ya estamos listos para irnos al paso dos, firmar y enviar.
(11:21) Y listo, ya se nos generó también nuestro número de manifestación.
(11:28) Aquí en nuestra tablita estoy en el módulo de pedimentos. Aquí tenemos el botón de actualizar. Si se fijan estaba vacío y ya se llenó con nuestro número de manifestación.
(11:39) Otra de las novedades con las que contamos en esta ocasión es que ya podemos obtener nuestro acuse de la manifestación de valor. Anteriormente el sistema nada más nos arrojaba el número de manifestación, pero ya se desarrolló este apartado que es un reporte. En algunas ocasiones nos hicieron llegar los comentarios que el agente aduanal requería este acuse. Aquí ya vienen los sellos del solicitante, el sello de la ventanilla y la cadena original. Este documento se puede anexar perfectamente a nuestro expediente.
(12:21) Y bueno, pues eso sería todo. No sé si tengan alguna duda del proceso de la generación del eDocument a partir de aquí de BMS desde la opción de generar eDocument, que es lo nuevo. Este apartado ya contábamos con él en la versión anterior; solamente se agregó esta opción de cargar el archivo en PDF y generar el eDocument dentro de BMS.
(12:53) (Pregunta) Yo tengo duda con respecto a cómo se va a controlar los documentos que se transmiten. En la parte esta de que ya quedó transmitida la manifestación de valor, ¿es posible que como las facturas se almacene este dato?
(13:18) Sí, estamos trabajando en lo que viene siendo un expediente de los documentos digitalizados. De hecho, en lo que les vamos a liberar está en el módulo de procesos. Aquí ya tiene su propio apartado de digitalización, referenciado al pedimento que hace la manifestación de valor y los documentos que vengan.
(14:11) (Pregunta) ¿Dónde es la parte para digitalizar o poner el documento para que lo llame ya por operación por predeterminados?
(14:25) Sería aquí. Aquí vamos a poner la clave del pedimento. Digamos que para las importaciones de producto terminado, ponemos el eDocument, y este nada más es referencia para nosotros: contrato de maquila.
(14:59) (Pregunta) Cuando estás digitalizando la parte de la manifestación, ¿no tienes como el checklist de lo que necesita digitalizar, que cumplan con toda la información de la carga?
(15:16) Como tal lo que nos ofrece VUCEM es el catálogo de los tipos de documentos. Este catálogo no lo armamos nosotros, nos lo arroja en automático VUCEM. Estos son los documentos que podemos cargar y con los que podemos avalar nuestra operación: un contrato, que en la primera versión de la manifestación de valor fue el documento que más se utilizó, pero igual pudiéramos usar alguna factura u otro documento que esté en este listado.
(16:00) Como tal, la autoridad no ha determinado un procedimiento de que tienes que cargar este documento. Nosotros tenemos que usar el criterio para utilizar el archivo correcto, pero no hay un manual por parte de la autoridad que nos diga cómo hacerlo al 100%. Sí existen los requisitos básicos que debe tener la manifestación de valor.
(17:20) (Pregunta) El RFC de consulta es el del agente aduanal, ¿verdad?
(17:29) Es correcto. Es el agente aduanal, en caso de que manejen varios. Lo que hacemos aquí es darle acceso a ese RFC para que puedan consultar en VUCEM el trámite.
(18:27) (Pregunta) ¿Tienen algún estimado de versión?
(18:30) A partir del lunes vamos a empezar con las instalaciones a quien lo vaya solicitando.
(20:27) Antes de dar inicio al siguiente tema: va a haber otra versión a mediados de marzo con unas mejoras. Desde la factura o el packing list ya vamos a poder digitalizar los documentos. Vamos a poder digitalizar tanto el PL generado del sistema como el PL del proveedor, los manifiestos, órdenes de compra, facturas comerciales, todo. De modo que cuando lleguemos a generar la manifestación ya vamos a tener el listado de toda la documentación que previamente se estuvo digitalizando en cada embarque.
(21:49) Vamos a ceder la palabra a Felipe Vela para que dé inicio con el tema de expediente digital.
(22:06) Gracias, Hugo. Muy buenos días a todos. En esta segunda parte de 30 minutos vamos a hablar de un tema relacionado con expediente digital y con el procesamiento inteligente de documentos. Todo esto viene alineado a la modernización y a la digitalización que en BMS estamos ofreciendo, en pro de la facilitación en comercio exterior.
(23:37) A manera de contexto: en enero 28 del 2026 se llevó a cabo la conferencia de la Organización Mundial de Aduanas. La conferencia de este año tuvo mucho énfasis en un tema que se conoce como "document intelligence", que va de la mano con lo que ya vimos con VUCEM: toda esa capacidad de automatizar la lectura, el manejo y el análisis de documentos de comercio exterior de cualquier tipo (papel, PDF, imágenes, fotografías, XML).
(25:16) Algunas estadísticas recopiladas particularmente en México: se dice que alrededor del 40% del tiempo de ciclo de una operación de comercio exterior se destina a tareas relacionadas con algún documento. ¿Cuáles son estas tareas? Captura (tengo un PDF, tengo que capturar) y validación contra algún documento (ya cargué, pero tengo que hacer un check contra mi PDF).
(27:31) Estas soluciones están basadas en lo que es OCR (Optical Character Recognition). Esta tecnología es relativamente antigua, existe alrededor de 1920. En pocas palabras, es una tecnología que permite identificar y extraer caracteres de documentos (PDFs, escaneados, fotografías) y transformarlos en un texto digital editable y estructurado (TXT, Excel, CSV). Evolucionó de hardware (máquinas específicas) a software por ahí de los 80.
(29:15) Hoy, con el avance de la inteligencia artificial, muchos desarrollos se conocen como IDP (Intelligent Document Processing). El IDP no es una tecnología unificada, más bien es un framework o pipeline: una conjugación de diferentes tecnologías, entre ellas OCR y modelos de inteligencia artificial. Evolucionas el OCR y te permite incorporar contexto, semántica y entendimiento. Antes el OCR extraía un texto y ahí acababa; hoy el IDP extrae texto de una imagen, lo transforma en un formato estructurado, y además tiene un entendimiento semántico o del contexto del documento.
(31:05) La aplicación práctica de IDP en comercio exterior en México tiene dos vertientes. La primera es la extracción automatizada de datos a partir de PDFs, imágenes o fotografías (por ejemplo capturar un packing list o una factura de maquinaria). El IDP tiene una precisión muy alta e incluso reconoce la escritura humana.
(33:28) La segunda aplicación es la clasificación de documentos, algo natural para el expediente digital. El IDP te da la capacidad de entender y clasificar los documentos.
(33:56) Hoy muchos de los software que existen en México te conectan a VUCEM y descargan el expediente digital, te dan una auditoría de qué documentos faltan. Alrededor del 70 u 80% de ese tipo de software trabaja con OCR en su estado primario o con la nomenclatura del data stage / eDocument de VUCEM. Cada eDocument tiene una estructura estándar en su nombre (por ejemplo el 139, el 433, el 170 que era la factura). Con eso y un poco de programación se hace un cruce contra los documentos que se bajan de VUCEM y se entrega una auditoría de qué documentos faltan.
(35:28) Tiene sus beneficios: es fácil de implementar y da buenos resultados. Pero con las nuevas exigencias, del expediente digital a través de VUCEM procesamos quizá el 50 o 60%; el otro 35 a 40% no pasa por ventanilla única, no va a tener eDocument ni una lógica estándar de validación. Ahí es donde vamos a perder visibilidad.
(36:02) Ahora se está planteando un expediente digital colaborativo, donde finanzas, ingeniería, bodegas, compras y contabilidad tienen que aportar. Ahí vamos a necesitar estas tecnologías para entender el nivel de calidad de nuestro expediente digital, validar y tener un control óptimo.
(36:58) Podemos ver el expediente digital en tres fases. OCR extrae el contenido del documento (pedimento, facturas, packing list, contratos, órdenes de compra). IDP lo entiende: aquí entra la inteligencia artificial, se entrena un modelo, y clasifica el documento (pedimento simplificado, factura, carta porte, contrato, proceso productivo, etc.). Incluso IDP puede ir un paso más allá y validar: clasifico que es una manifestación de valor pero está pendiente la firma.
(38:44) Aquí están viendo un ejemplo de un output de IDP: clasifica un pedimento simplificado con un nivel de confianza de 0.96. Esto es importante porque estas tecnologías, si bien han avanzado, siguen sin ser perfectas; siempre hay un margen de error.
(39:18) Ahí es donde debemos hacer una implementación inteligente. Si te doy una clasificación arancelaria con 80% de confianza, es muy probable que digas que no puedes tomar un riesgo del 20%. Pero clasificar un pedimento simplificado a 96% en el expediente digital: el riesgo es bajo, porque un documento faltante te genera a lo más una multa por documento faltante, no un embargo. El costo-beneficio-riesgo es bastante atractivo para el expediente digital.
(40:50) Por último, IDP controla: genera métricas y KPIs, identifica documentos faltantes, notifica a usuarios sobre la falta de información.
(41:31) Ahora paso a un breve demo de las herramientas que en BMS estamos poniendo a disposición de ustedes. Tengo listos un par de módulos: uno es el expediente digital, y el otro es la extracción de datos de factura.
(41:58) Para el tema de facturas: este es el módulo de carga de facturas. Lo único que necesita es que le des una o muchas facturas. El sistema empieza a cargar y a extraer la información, y da una cola de procesamiento con el estatus de cada factura.
(43:11) Podemos tener dos resultados. Uno es que nos valide la información al 100% (se puede aprobar en automático). Pero, como la tecnología hoy no es perfecta, el sistema nos puede decir que la extracción de una factura necesita una revisión. Doy clic en revisión y puedo ver la factura y los datos que extrajo.
(43:49) Los campos son flexibles: hay un cliente que necesita el país de origen, otro que necesita cantidad, etc. Por ejemplo, en este caso no me está dando ni la moneda ni el total, por eso me da un warning: el formulario de inteligencia está al 70%. Entonces necesito que tú, como humano que conoce y supervisa el proceso, me des la instrucción.
(45:36) Aquellas facturas que tienen un 99% o 100% de accuracy se aceptan en automático. Lo único que hacemos después es la descarga del documento, ya sea en Excel, CSV o TXT. Este archivo lo configuramos para que ya tenga el formato de carga (layout) de BMS (import, export, maquinaria, refacciones), y lo único que tienen que hacer es cargarlo al sistema.
(47:04) Incluso pudiéramos agregar validaciones (que exista el número de parte, que exista la fracción) para que, si un número no está clasificado, lo mandes a clasificar antes de la carga en sistema. Es muy sencilla la lógica, pero es muy poderoso lo que hay detrás, y el output es de valor para muchas empresas.
(47:32) Pasando al siguiente módulo, expediente digital, es una lógica muy similar. Primero, procesa la totalidad del expediente digital. A partir de una descarga de VUCEM o un archivo del agente aduanal (muchos llevan el control del expediente a partir de expedientes del agente aduanal o a partir de VUCEM), estas herramientas tienen la capacidad de enlazarse y leer esa información.
(48:21) Lo que consume esta herramienta es un folder. No nos interesa cómo se llama el archivo ni el tipo de archivo; lo que nos interesa es la lógica de negocio que definimos al configurar la herramienta.
(49:52) Una vez que cargamos, la herramienta va procesando cada uno de los archivos uno por uno, aplicando OCR e IDP. El único input que le dimos fue el expediente. De forma automática va generando claves de documentos, fechas de pago, tipos de importación: va a todos los documentos, extrae en función de una lógica de negocio y va llenando la información.
(50:43) Cada columna representa un apartado del expediente digital, y la herramienta lo va validando, si existe o no, en función de la clave de pedimento y de reglas de negocio. Al final el proceso da un resumen de documentos faltantes y un nivel de avance. Por ejemplo, esta empresa está viendo que la mayoría de sus expedientes están a un 78%.
(51:33) Tenemos la parte de resúmenes y analítica: qué documentos están faltantes (documento de transporte, digitalización de documentos). Además, la herramienta da la posibilidad de notificar a un agente aduanal, a logística o a alguna persona la falta de estos documentos, y consolidar todos los faltantes.
(52:20) La herramienta genera OCR, hace IDP para clasificar los documentos, y tiene automatización para mandar señales de qué documentos faltan. También da la posibilidad de descargar o alimentar el expediente digital con los documentos faltantes; una vez alimentado, tendremos un 100% y lo podemos cargar.
(53:04) Tenemos la parte de analítica con un resumen del estatus general de la operación: cuántos me faltan, cuántos procesados, cuántos FDIs, cuántos acuses de digitalización, cuál es el porcentaje por expediente y por documento.
(53:28) Adicional, hay un módulo que valida contra data stage. Por ejemplo, en 2025, por mes: un total de pedimentos esperados (el data stage tiene 62 documentos), cuántos tenemos encontrados y cuántos están faltantes. También hace validaciones por documento: cuántos documentos espero y cuántos me faltan.
(54:22) Yo lo llamaría un auditor automatizado de expediente digital con IDP, que colabora con la descarga de VUCEM o con folders de agentes aduanales.
(57:15) (Pregunta) ¿Ya está listo para empezar a utilizarse? ¿Es una herramienta con la que nosotros como clientes podemos contar?
(57:15) Sí, ya estamos listos. Todo se estaría manejando directo con Hugo y Edgar, pero en pocas palabras ya está listo.
